---
layout: post
title: 股票初级训练营
category: 理财
keywords: 股票，初级训练营
---

### 股票投资的五大流派

- 技术投资派
    - K线不离口，趋势全要有，见效快，抄短线，半瓶水，结果惨烈
- 宏观投资派
    - 分析宏观经济，判断未来经济的整体走势，需要大量专业知识，精通各国政治经济文化，但未来并不可控
- 有效市场派
    - 认为市场永远有效，股票价格完全反映公司情况，通过购买几十只几百只股票分散、管理风险
- 成长投资派
    - 有敏锐的直觉和市场洞察，擅长发现有前景的萌芽状态公司，凭借企业的急剧发展，获取超高收益，但一般人投资成功的概率低。
- 价值投资派
    - 气质最平和，有耐心，不随波逐流，泰山崩于前而面不改色，入门简单，能达到的上限比较高，适合新手入门。
    - 代表：本杰明-格雷厄姆（创造“安全边际”理论，代表作品有《证券分析》、《聪明的投资者》等）、沃伦-巴菲特（创造“护城河”理论），菲利普-费雪（代表作--《怎样选择成长股》等）

### 巴菲特和格雷厄姆

- 巴菲特
    - 喜欢买好公司，偏爱食品行业
    - 投资核心：找到杰出的公司
    - 一家业绩表现优秀、管理者可信的好公司，它所具有的价值最终一定会显现在股价上
    - 好公司易被追捧，股价被推高，应该怎么办呢
- 格雷厄姆
    - 捡烟蒂投资法
    - 烟蒂股：毫不起眼，甚至被抛弃的公司
    - 捡烟蒂需要的成本远低于它们本身的价值
    - 继续下跌的概率小，上涨概率大于下跌概率

### 找准入场时机

- 买便宜的不对
- 买贵的也不对
- 一家公司的价值=现在公司的市场价值+未来公司能赚取的价值
- PE=市值/净利润=回本年限，一家公司的PE越小，说明回本年限越短，越具有投资价值
- PB=市值/净资产=买下公司需要的钱/属于公司自己的资产，一家公司的PB越小，代表这家公司性价比越高，越具有投资价值
- A股3000
    - 沪深300
    - 中证500
    - 流动性差的优质股票
    - 非优质公司的股票
- 投资条件
    - 当沪深300、中证500中任意一个的PE和PB同时满足：
        - PE处于近十年数值最低的50%区间内
        - PB处于近十年数值最低的20%区间内
    - 就认为沪深300或中证500处于低估状态，此时可以入场投资
- 理杏仁工具
    - PE-TTM：不要被马甲迷惑，这就是PE，TTM可以认为是一种更为精确的计算PE的方式
    - 加权平均值：表示把所有沪深300包含的公司市值相加除以300家公司的净利润之和，相当于把这300家公司“合并”成一家“大公司”来计算它的PE
    - 分位点：表示的就是把过去10年PE从小到大排序后，当前PE所处的位置

### 投资三要素

- 天时：先估值，再入市，PE和PB越小，投资机会越多    
- 地利：以更好的资金布置来管理风险
- 人和：心理素质

### 股市风险

- 系统性风险：整个股票市场存在的下跌风险
    - 政策风险：政策改变导致企业生存条件变化
    - 购买力风险：通货膨胀风险
    - 利率风险：市场利率会不断波动
- 非系统性风险：单个投资标的本身的风险
    - 经营风险：公司经营的错误决策很可能导致公司业绩大幅下滑
    - 信用风险：公司违背信用所产生的背信风险
    - 道德风险：违背道德实践，如“三鹿案”
- 规避非系统性风险
    - 构建投资组合，把资金分散在多个行业的多只股票上
    - 持有4-8只股票是比较经济、有效的做法
    - 如果只购买同行业的多只股票，如果碰上08年的“毒奶粉”事件，也会全线亏损。所以要放在不同的行业当中
    - 分散行业，同行业的资金量不要超过30%
- 小结
    - 系统性风险：通过判断入场时机规避，如PE/PB
    - 非系统性风险：组合投资--4-8只股票，同一行业不要超过30%

### 选股

- 白马股：投资回报率高、长期业绩优秀、信息相对可靠
    - ROE连续7年大于等于15%
    - 剔除周期股
    - 剔除基本面转坏的股票。业绩不能有下滑现象（防止如诺基亚类似的情况），四个指标去评判，其中只要有一个是负数，就要从组合当中剔除。
        - 最近的年度营收增长率
        - 最近的年度净利润增长率
        - 最近的季度营收增长率
        - 最近的季度净利润增长率
    - 爱问财搜索案例
    ![搜索案例](http://image.augustrush8.com/images%2F%E6%90%9C%E7%B4%A2%E6%A1%88%E4%BE%8B.jpg)
    - 剔除有财务造假的公司，具体看下面“公司财报”部分
- 年化复合收益率：\[（卖出价格/买入价格）^(1/n)-1]\*100%，n是投资年限
- ROE=净利润/净资产，代表企业用1元的净资产能够赚取多少净利润，ROE越高，股票的年化收益率越高
- 选白马股工具：同花顺旗下的“i问财”，网址：http://www.iwencai.com/
    - 搜索框搜索条件：2012年到2020年ROE≥15%，2019年6月31日ROE≥7.5%，上市时间大于5年
    - 为什么2019年6月31日ROE≥7.5%，因为2019年7月多（当前时间节点）已经过了两个季度，我们就要把这两个季度的业绩也考虑进去，而一年的收益率大于等于15%，平均到每个季度就是3.75%，过了两个季度，自然就是3.75%*2=7.5%了。
    - 上市时间大于5年？因为有些公司在上市之前ROE的成绩单也是很漂亮的，所以如果上市时间太短，公司业绩不够稳定，不建议纳入到我们的考虑范围
- 公司财报
    - 利润表：又叫损益表，主要体现公司一段时间内是赚钱还是亏钱
        - 营业收入-营业成本-营业费用=营业利润
        - 营业利润-所得税=净利润
            - 营业收入：卖东西的收入，营业收入直接影响着公司利润的多少
                - 场景：糖果店卖糖
                - 散客买几袋糖付几袋钱：所受到的钱是糖果店的收入
                - 有人付钱预定1999包糖：预收账款，不算收入，货给了客户以后，转入收入
                - 邻居赊账：营业收入增加，应收账款增加
                - 结论：只要给了货，无论是否收到钱，都会计入营业收入
            - 营业成本：购买生产货物的原材料所付出的钱
            - 营业费用：包括管理费用、营销费用、财务费用
        - 识别真货假卖（收入美化）：连续两年应收账款上升幅度大于营业收入上升幅度，这家公司就需要警惕。（备注：银行不适合以上定理，由于业务的特殊性并没有营业收入、应收账款等）
    - 资产负债表：记录了在特定的某一天，公司有多少钱、财、物以及欠别人多少钱
        - 利润表和资产负债表之间的转化关系
        ![](http://image.augustrush8.com/images%2F%E5%88%A9%E6%B6%A6%E8%B5%84%E4%BA%A7%E8%BD%AC%E5%8C%96.jpg)
        - 核心：资产=负债+所有者权益
        - 存货造假
            - 问题主要在存货上
                - 存货不仅指生产出的货物，还包括生产用的原材料、生产过程中的半成品
                - 存货包含的项目比较多，从财报中只能看到资金总额，这就给了别有用心的公司一个机会
        - 识别存货造假定理：连续两年的公司存货增长大于营业收入的增长，这家公司的存货可能有问题。
        - 识别资产安全：如果一家公司的流动负债远大于流动资产的话，说明这家公司已经非常接近于破产了。
            - 流动资产：都是一年内可以变现的资产，如货币资金、存货、预收账款
            - 流动负债：一年内必须要还的钱
            - 流动比率=流动资产/流动负债
            - 如果企业的流动比小于1，说明流动资产小于流动负债，危险的信号。
    - 现金流量表：开支流水账，记录了公司花出去多少钱，收到多少钱

### 实际买入白马股

- 以上股票池构建完了，就可以买了吗，答案是还是不行，没有一个好的价格，也不能买入，这就是时机的问题
- 白马股太多，钱没那么多怎么办：把PE按照分位点从小到大排个序，挑选最低估的几只买入就好了
- 资金如何分配：雨露均沾，平分资金。
- 如何再平衡
    - 一年后，重新筛选一遍
    - 那些仍然在里面的，持有就好
    - 那些原来有，现在没有了的，卖出
    - 而原来没有，现在有，买入
    - 卖出的钱平均分配，买入组合中新出现的股票即可
- 多久能有收益？
    - 股市变化无常，即使在相对便宜的位置买入白马股，短期内也是有可能下跌的
    - 长期来看股票的价格会向公司的价值靠拢，只要我们买的是价格低于公司价值的好股票，长期持有就会享受公司发展带来的收益。

### PlanB

- 选出来的白马股都很贵怎么办？
    - 贵了照样买？谁给你的勇气
    - 持币观望？跑不过通胀
    - 寻找别的投资机会！可以买便宜组合
- 价格是杰出投资最主要的因素，优秀投资者的目标不只在于“买好的”，也在于“买得好”——霍华德·马克思
- 投资白马股，赚的是业绩提升的钱，投资便宜股，赚的是股价回升的钱，最理想的投资是买便宜的好货
- 价格始终围绕着价值上下波动，但长期看会向价值的均值靠拢，而价值投资者要做的事只有一件，那就是当价格大幅低于价值的时候，买入。——格雷厄姆的价值投资理论
- 再次重复
    - PE=公司市值/净利润：从公司每年能赚多少钱的角度来衡量公司价值
    - PB=公司市值/净资产：从公司的资产能卖多少钱的角度来衡量公司价值
- 便宜组合
    - 0<PE<10
    - 0<PB<1.5
    - 股息率>3%
        - 股息率=公司过去一年的累计现金分红/公司市值
        - A股公司平均的股息率约为3%
- 便宜组合筛选工具
    - 理杏仁-选股-基本面选股-选择范围-A股市场-沪深两市-条件设置-基本指标
    - 便宜组合的三个指标
        - 市盈率选择PE-TTM（扣非）
            - 扣非：扣除非经常性损益
                - 非经常性损益：在利润表中属于公司利润的一部分，和公司正经经营的业务无关。有些公司，扣非净利润与非扣非净利润计算结果相差很大
        - 不含商誉的PB
            - 商誉：公司收购其他公司时，超过该公司净资产的部分，是公司资产的一部分。商誉本质上并不是真正的资产，所以计算PB的时候，要把它减去
        - 股息率
    - 两个选股条件
        - PB（不含商誉）分位点（10年）
        - 股价
- 便宜组合投资的关键：被动投资
    - 每隔半年调仓一次，将组合整体估值降低

### 下注买股票

- A股交易时间
    - 周一至周五
    - 上午9：30-11：30
    - 下午1：00-3：00
    - 每天的交易时间一共4小时
    - 法定休假日除外
- K线图怎么看
    - 阳线
        - 当天收盘价>开盘价，收盘价在上，开盘价在下
        - 收盘开盘之间的实体以红色绘制，称为阳线，代表股价上涨，市场中看涨的情绪占上风
    - 阴线
    - 突出实体的部分称为上影线或下影线，是当天股市的最高价，最低价与实体之间形成的价格差
    - 在A股市场，红色代表上涨，绿色代表下跌，但是在国际市场，比如美股和港股市场则相反，绿涨红跌。
    - K线根据计算周期可以分为日K线，周K线，月K线，季K线，年K线等
    - 周K线：以周一的开盘价，周五的收盘价，全周最高价和全周最低阶来画的K线图。
    - 月K线：以一个月第一个交易日的开盘价，最后一个交易日的收盘价和全月最高价与全月最低价来画的K线图
    - 下面红绿色的柱子代表的是成交量，每根K线对应一根成交量的柱子，成交量代表的是一段时间内成交的股票数量，它主要受供求关系的影响
- 交易单位：股票买卖以“手”为单位，1手=100股，少于100股的1-99股称为零股，交易时，委托买入的最低单位为1手，所以，股价*100就是最少的购买股票的钱
- 由于分红送股时可能出现零股，因此，卖出委托时可以有零股，但是零股必须一次性卖出
- A股交易费用
    ![](http://image.augustrush8.com/images%2FA%E8%82%A1%E4%BA%A4%E6%98%93%E8%B4%B9.jpg)
- 交易费实例
    ![](http://image.augustrush8.com/images%2F%E4%BA%A4%E6%98%93%E8%B4%B9%E5%AE%9E%E4%BE%8B.jpg)
- 股票报价方式
    - 限价委托：就是用户先限定一个买入或者卖出价格
        - 好处：买入的时候，价格不会比限定的价格更贵
        - 坏处：如果股价始终高于限定的价格，那么需要耐心等待，也有可能导致当天无法交易
    - 市价委托：只限定交易数量，但是不给出具体价格的委托方式
        - 好处：同样的报价，市价委托优先于限价委托，因此它能促成交易，保证即时成交
        - 坏处：成交价格可能会偏贵
        - 这种方式并不常用
- A股的特色
    - A股独有的特色是涨跌停板制度：指的是股票上涨幅度和下跌幅度只能是上一个交易日收盘价格的10%
    - 以ST开头的股票，每日的涨跌幅限制只有5%。新股首日上市，股价涨幅不受10%的限制，但是最高涨幅不能超过发行价的44%
    - A股交易采用T+1制度，指投资者当天买的证券不能在当天卖出，需等待第二天方可卖出
    - 当天投资者卖出股票收回的资金只能用来买入新的股票，不能提取，卖出股票的资金必须到第二天方可提取

### 其他

- A股3000多家上市公司，这些公司所设计的专业知识五花八门，所属行业和经营情况都千差万别
- 作为初学者，要深知贪多嚼不烂的道理，从入门方法做起，初探白马组合和便宜组合，严格执行投资计划，会获得合理收入的
- 股票入门简单，精通难，想要获得超额收益，就需要付出超额努力
- 面对波动，甚至股价大幅下跌的时候，我们要做的就是，坚持自己的投资计划，相信组合的力量，不被波动牵着鼻子走
- 不要每天看盘，一个月一次就差不多了




    







